# Aula SQL – Cláusula ORDER BY

## 1. Introdução

A cláusula `ORDER BY` é utilizada em consultas SQL para **ordenar os resultados** retornados por um `SELECT`. A ordenação pode ser feita de forma **crescente** ou **decrescente**, com base em uma ou mais colunas.

Essa cláusula é muito usada quando precisamos apresentar dados de forma organizada, como listas alfabéticas, preços do maior para o menor, ou registros agrupados logicamente.

---

## 2. Sintaxe Geral

```sql
SELECT coluna(s)
FROM tabela
ORDER BY coluna_a_ordenar [ASC | DESC];
```

### Explicação:

* `ORDER BY`: define que o resultado será ordenado.
* `ASC`: ordenação crescente (padrão).
* `DESC`: ordenação decrescente.

> Observação: se `ASC` ou `DESC` não for informado, o SQL assume automaticamente `ASC`.

---

## 3. Ordenação Simples

### Exemplo 1 – Ordenação alfabética padrão (ASC)

```sql
SELECT *
FROM Livro
ORDER BY NomeLivro;
```

**Explicação:**

* Retorna todos os registros da tabela `Livro`.
* Ordena os resultados pelo nome do livro em ordem alfabética crescente.

---

## 4. Ordenação por Coluna Específica

### Exemplo 2 – Ordenando pelo código da editora

```sql
SELECT NomeLivro, IdEditora
FROM Livro
ORDER BY IdEditora;
```

**Explicação:**

* Exibe apenas o nome do livro e o código da editora.
* Os registros são ordenados pelo `IdEditora` de forma crescente.

---

## 5. Ordenação Decrescente

### Exemplo 3 – Ordenando preços do maior para o menor

```sql
SELECT NomeLivro, PrecoLivro
FROM Livro
ORDER BY PrecoLivro DESC;
```

**Explicação:**

* Lista os livros junto com seus preços.
* Ordena os preços do mais caro para o mais barato.

---

## 6. Ordenação por Múltiplas Colunas

É possível ordenar o resultado por mais de uma coluna. Nesse caso, o SQL aplica a ordenação na **primeira coluna** e, quando houver valores iguais, utiliza a **segunda coluna** como critério de desempate.

### Exemplo 4 – Ordenação crescente em duas colunas

```sql
SELECT NomeLivro, PrecoLivro, IdEditora
FROM Livro
ORDER BY IdEditora, PrecoLivro ASC;
```

**Explicação:**

* Primeiro ordena os registros pelo `IdEditora`.
* Dentro de cada editora, os livros são ordenados pelo preço em ordem crescente.

---

### Exemplo 5 – Ordenação mista (ASC e DESC)

```sql
SELECT NomeLivro, PrecoLivro, IdEditora
FROM Livro
ORDER BY IdEditora ASC, PrecoLivro DESC;
```

**Explicação:**

* Ordena os registros pelo `IdEditora` em ordem crescente.
* Para livros da mesma editora, ordena os preços do maior para o menor.

---

## 7. Boas Práticas

* Sempre use `ORDER BY` quando a ordem dos dados for importante.
* Deixe explícito `ASC` ou `DESC` para melhorar a legibilidade do código.
* Use ordenação por múltiplas colunas para relatórios mais organizados.

---

## 8. 

A cláusula `ORDER BY` é fundamental para organizar os resultados de consultas SQL. Com ela, é possível controlar totalmente a forma como os dados são apresentados, tornando as consultas mais claras, profissionais e úteis no dia a dia do desenvolvimento e da análise de dados.
