Markdown# Criando Banco de Dados com SQL Server – Sintaxe Mínima e Prática
Hoje vou explicar de um jeito simples e direto como criar (e mexer um pouco) em bancos de dados no SQL Server. Vamos passo a passo, como se eu estivesse explicando na mesa do café.

### 1. A forma mais simples e rápida de criar um banco  
(quase todo mundo usa assim no começo)

```sql
CREATE DATABASE Biblioteca
Pronto. É isso.
O SQL Server cria o banco "Biblioteca" usando as configurações padrão:

local padrão dos arquivos
tamanho inicial pequeno
cresce automático quando precisa

É tipo pedir pro Windows: "cria uma pasta nova pra mim" sem falar onde nem qual tamanho. Ele resolve sozinho.

2. A versão mais "controladora" (quando você quer decidir tudo)
SQL CREATE DATABASE Biblioteca
ON PRIMARY
(
    NAME = Biblioteca,                           -- nome lógico do arquivo de dados
    FILENAME = 'C:\SQL\Biblioteca.mdf',          -- onde vai ficar fisicamente
    SIZE = 8MB,                                  -- tamanho inicial
    MAXSIZE = 15MB,                              -- tamanho máximo que pode crescer
    FILEGROWTH = 10%                             -- cresce 10% toda vez que precisar
)
LOG ON
(
    NAME = Biblioteca_log,
    FILENAME = 'C:\SQL\Biblioteca.ldf',
    SIZE = 1MB,
    FILEGROWTH = 1MB
)
GO
Essa versão é mais verbosa, mas te dá controle total. Aqui você está dizendo:

Onde os arquivos vão ficar (muito útil em servidor de verdade)
Qual o tamanho inicial
Até quanto pode crescer
De quanto em quanto cresce (fixo ou porcentagem)

Na vida real a gente quase nunca coloca MAXSIZE tão pequeno (15 MB). É só exemplo pra ficar didático.
3. Como ver quais bancos já existem no servidor?
Duas formas bem comuns:
SQL-- Forma moderna e recomendada
SELECT name 
FROM master.sys.databases 
ORDER BY name;

-- Forma antiga (mas ainda funciona em todo lugar)
EXEC sp_databases;
A primeira é mais "SQL puro".
A segunda é um procedurinho antigo que mostra uma listinha bonitinha.
4. "Tô dentro desse banco agora!"
SQLUSE Biblioteca;
Depois disso, todos os comandos que você rodar (CREATE TABLE, INSERT, SELECT...) vão acontecer dentro do banco Biblioteca.
É tipo dar cd Biblioteca no prompt de comando.
5. Quero ver detalhes de um banco específico
SQLEXEC sp_helpdb 'Biblioteca';
Mostra:

tamanho dos arquivos
caminho físico
status
etc.

Bem útil pra debugar quando algo dá errado.
6. Como apagar um banco de dados (o básico)
SQLDROP DATABASE IF EXISTS Biblioteca;
O IF EXISTS é maravilhoso (disponível a partir do SQL Server 2016).
Evita aquele erro chato quando você tenta apagar e o banco nem existe.
7. Quando o banco tá "ocupado" e não deixa apagar
Às vezes tem gente conectada, sessão aberta, aplicação usando... aí ele reclama.
Jeito mais comum e "sem dó" de forçar a exclusão:
SQLUSE master          -- mudo pro master pra não ficar "dentro" do banco que quero apagar
GO

ALTER DATABASE Biblioteca
SET SINGLE_USER WITH ROLLBACK IMMEDIATE;   -- corta todas as conexões na marra

DROP DATABASE Biblioteca;
WITH ROLLBACK IMMEDIATE = "tô nem aí, mata todas as conexões agora!"
É pesado, mas às vezes é exatamente o que a gente precisa em ambiente de desenvolvimento/teste.

Resumão rápido pra gravar na cabeça:

Muito simples:          CREATE DATABASE MeuBanco
Controle total:         CREATE DATABASE ... ON PRIMARY (...) LOG ON ...
Entrar no banco:        USE MeuBanco
Ver lista:              SELECT name FROM sys.databases
Apagar tranquilo:       DROP DATABASE IF EXISTS MeuBanco
Apagar na marra:        ALTER DATABASE ... SET SINGLE_USER WITH ROLLBACK IMMEDIATE + DROP