# Constraints (Restrições) em Banco de Dados

## O que são Constraints?

**Constraints** (ou **restrições**) são regras aplicadas às tabelas de um banco de dados para **garantir a integridade, consistência e confiabilidade dos dados** armazenados.

Elas impedem que dados inválidos sejam inseridos, atualizados ou removidos do banco.

Em SQL, as constraints são definidas geralmente **na criação da tabela** (`CREATE TABLE`) ou **após a criação** (`ALTER TABLE`).

---

## Principais tipos de Constraints

### 1. NOT NULL

A constraint **NOT NULL** garante que uma coluna **não aceite valores nulos**.

📌 Use quando o campo for obrigatório.

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Usuario (
    id INT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100) NOT NULL
);
```

➡️ O campo `nome` não pode ficar vazio.

---

### 2. UNIQUE

A constraint **UNIQUE** garante que os valores de uma coluna sejam **únicos**, ou seja, não podem se repetir.

📌 Muito usada para e-mails, CPF, CNPJ, logins, etc.

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Cliente (
    id INT PRIMARY KEY,
    email VARCHAR(150) UNIQUE
);
```

➡️ Não será possível cadastrar dois clientes com o mesmo e-mail.

---

### 3. PRIMARY KEY

A **PRIMARY KEY** identifica **unicamente cada registro** da tabela.

📌 Características:

* Não aceita `NULL`
* Não permite valores duplicados
* Cada tabela pode ter apenas **uma** chave primária

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Produto (
    id INT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100)
);
```

➡️ O campo `id` identifica cada produto de forma única.

---

### 4. FOREIGN KEY

A **FOREIGN KEY** cria um relacionamento entre tabelas, garantindo a **integridade referencial**.

📌 Um valor só pode existir se existir na tabela relacionada.

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Pedido (
    id INT PRIMARY KEY,
    cliente_id INT,
    FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES Cliente(id)
);
```

➡️ O `cliente_id` só pode conter IDs que existam na tabela `Cliente`.

---

### 5. CHECK

A constraint **CHECK** valida valores com base em uma condição lógica.

📌 Útil para limitar faixas de valores.

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Funcionario (
    id INT PRIMARY KEY,
    salario DECIMAL(10,2),
    CHECK (salario > 0)
);
```

➡️ O salário deve ser maior que zero.

---

### 6. DEFAULT

A constraint **DEFAULT** define um valor padrão quando nenhum valor é informado.

📌 Evita campos vazios desnecessários.

**Exemplo:**

```sql
CREATE TABLE Usuario (
    id INT PRIMARY KEY,
    ativo BOOLEAN DEFAULT TRUE
);
```

➡️ Se não informar, o campo `ativo` será `TRUE`.

---

## Criando Constraints com ALTER TABLE

Também é possível adicionar constraints **após a criação da tabela**.

**Exemplo:**

```sql
ALTER TABLE Cliente
ADD CONSTRAINT uq_email UNIQUE (email);
```

---

## Resumo das Constraints

| Constraint  | Função                              |
| ----------- | ----------------------------------- |
| NOT NULL    | Impede valores nulos                |
| UNIQUE      | Impede valores duplicados           |
| PRIMARY KEY | Identifica registros de forma única |
| FOREIGN KEY | Cria relacionamento entre tabelas   |
| CHECK       | Valida condições                    |
| DEFAULT     | Define valor padrão                 |

---

## Conclusão

As constraints são fundamentais para manter um banco de dados **seguro, organizado e confiável**. Elas evitam erros comuns e garantem que as regras do negócio sejam respeitadas diretamente no banco de dados.

📌 Sempre que possível, utilize constraints em vez de depender apenas da validação no código da aplicação.
